Welcome my friend to today's lecture on number system.
मेरे मित्र, आज संख्या प्रणाली पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
So what exactly is the number system?
तो फिर संख्या प्रणाली वास्तव में क्या है?
Well, it's basically a fancy way of representing and expressing numbers,
खैर, यह मूलतः संख्याओं को दर्शाने और व्यक्त करने का एक आकर्षक तरीका है,
like giving them names and addresses.
जैसे उन्हें नाम और पते देना।
You see, this foundational concept is the main pillar for
आप देखिए, यह आधारभूत अवधारणा ही मुख्य स्तंभ है
all quantitative aptitude topics.
सभी मात्रात्मक योग्यता विषय.
Here, we'll dive deep into different types of numbers.
यहां हम विभिन्न प्रकार की संख्याओं पर गहराई से चर्चा करेंगे।
Yes, your natural, whole integers, rational, irrational, and the real ones.
हाँ, आपके प्राकृतिक, पूर्ण पूर्णांक, परिमेय, अपरिमेय और वास्तविक पूर्णांक।
Understanding their unique properties and learning the golden rules
उनके अद्वितीय गुणों को समझना और सुनहरे नियमों को सीखना
for operations like Divisibility factors, multiples at C-F-L-C-M,
विभाज्यता कारक, सीएफएलसीएम पर गुणज जैसे कार्यों के लिए,
and even those pesky remainders.
और यहां तक ​​कि उन कष्टप्रद अवशेषों को भी।
A solid grip on this topic helps you simplify calculations faster than you
इस विषय पर अच्छी पकड़ होने से आप गणनाओं को पहले से कहीं अधिक तेजी से सरल बना सकते हैं।
can say at CF, and solve numerical problems with absolute precision.
सी.एफ. पर कह सकते हैं, और संख्यात्मक समस्याओं को पूर्ण परिशुद्धता के साथ हल कर सकते हैं।
No more pulling your hair out, my friends.
मेरे दोस्तों, अब अपने बाल मत नोचो।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should an officer care about this simple, my friend?
अब, मेरे मित्र, एक अधिकारी को इस साधारण बात की परवाह क्यों करनी चाहिए?
For an officer, a robust understanding of number systems is like having a
एक अधिकारी के लिए, संख्या प्रणालियों की मजबूत समझ होना एक
superpower for accurate financial calculations and interpreting data.
सटीक वित्तीय गणना और डेटा की व्याख्या के लिए महाशक्ति।
Like a pro, it helps you spot patterns in transaction data, ensuring
एक पेशेवर की तरह, यह आपको लेनदेन डेटा में पैटर्न को पहचानने में मदद करता है, यह सुनिश्चित करता है
your daily banking operations are numerically precise and error free.
आपके दैनिक बैंकिंग कार्य संख्यात्मक रूप से सटीक और त्रुटि मुक्त हैं।
No room for Alta here.
यहाँ अल्टा के लिए कोई जगह नहीं है।
Breakdown of question types based on past patterns in your exam, we've identified
हमने आपकी परीक्षा में पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन निर्धारित किया है
some recurring question formats.
कुछ आवर्ती प्रश्न प्रारूप.
About 30% of questions typically involve divisibility rules and remainders.
लगभग 30% प्रश्न आमतौर पर विभाज्यता नियमों और शेषों से संबंधित होते हैं।
Basically figuring out who divides home and what's left behind
मूलतः यह पता लगाना कि घर को कौन बांटता है और क्या पीछे छोड़ दिया जाता है
the arithmetic detective work.
अंकगणितीय जासूसी कार्य.
Then roughly 25% are all about SCF and LCM applications.
फिर लगभग 25% एससीएफ और एलसीएम अनुप्रयोगों के बारे में हैं।
Your highest common factor and least common multiple.
आपका महत्तम समापवर्तक और लघुत्तम समापवर्त्य।
The dynamic duo of number theory.
संख्या सिद्धांत की गतिशील जोड़ी.
Fractions and decimals make up about 15%.
भिन्न और दशमलव लगभग 15% होते हैं।
Don't let those dots and slashes scare you.
उन बिन्दुओं और स्लैशों से घबराएं नहीं।
Friends.
दोस्त।
They're not that complicated.
वे इतने जटिल नहीं हैं।
Once you get the hang of it, another 15% explores properties of numbers like
एक बार जब आप इसे समझ लेते हैं, तो अन्य 15% संख्याओं के गुणों की खोज करते हैं जैसे
whether a number is even or odd, prime or composite, rational or irrational.
कोई संख्या सम है या विषम, अभाज्य है या भाज्य, परिमेय है या अपरिमेय।
Then we have 10% dedicated to finding the unit digit of a large
फिर हमारे पास 10% हिस्सा एक बड़े अंक के इकाई अंक को खोजने के लिए समर्पित है
power or counting the number of zeros at the end of an expression.
घातांक या किसी अभिव्यक्ति के अंत में शून्यों की संख्या गिनना।
These are often quick wins if you know the tricks.
यदि आप तरकीबें जानते हैं तो ये अक्सर त्वरित जीत होती हैं।
Finally, a small but important 5% is on basic operations and simplification.
अंत में, एक छोटा लेकिन महत्वपूर्ण 5% हिस्सा बुनियादी परिचालन और सरलीकरण पर है।
Direct arithmetic, no drama, just pure calculation.
सीधा अंकगणित, कोई नाटक नहीं, सिर्फ शुद्ध गणना।
Formulas plus tricks.
सूत्र और तरकीबें.
All right, let's talk about the secret sauce, the formulas plus tricks
ठीक है, आइए गुप्त सूत्र, सूत्रों और युक्तियों के बारे में बात करते हैं।
that will make your life easier.
जो आपके जीवन को आसान बना देगा.
First up, master your Divisibility rules for 2, 3, 4, 5, 6, 7,
सबसे पहले, 2, 3, 4, 5, 6, 7, के विभाज्यता नियमों में महारत हासिल करें।
8, 9, 10, 11, 12, and so on.
8, 9, 10, 11, 12, इत्यादि।
For instance, a number is divisible by three.
उदाहरण के लिए, एक संख्या तीन से विभाज्य है।
If the sum of its digits is divisible by three, a real time saver.
यदि इसके अंकों का योग तीन से विभाज्य है, तो यह वास्तव में समय बचाने वाला है।
Remember the golden ET c, F and LCM relationship for any two numbers,
किसी भी दो संख्याओं के लिए सुनहरे ET c, F और LCM संबंध को याद रखें,
say A and B. Their product is always equal to the product of their et.
मान लीजिए A और B. उनका गुणनफल सदैव उनके et के गुणनफल के बराबर होता है।
C, F and LCM.
सी, एफ और एलसीएम.
That's A multiplied by B equals et CF of A and B multiplied by LCM of A and B. Then
अर्थात् A को B से गुणा करने पर A और B का et CF और A और B के LCM का गुणनफल प्राप्त होता है। तब
we have prime factorization breaking down a number into its prying building blocks
हमारे पास अभाज्य गुणनखंडन है जो किसी संख्या को उसके महत्वपूर्ण निर्माण खंडों में तोड़ता है
to find ET C-F-L-C-M or other properties.
ET CFLCM या अन्य गुणधर्मों को खोजने के लिए।
It's like DNA for numbers.
यह संख्याओं के लिए डीएनए की तरह है।
For unit digit problems, understand the cyclicity, how the unit digits
इकाई अंक की समस्याओं के लिए, चक्रीयता को समझें, कि इकाई अंक कैसे
repeat themselves in a cycle.
वे एक चक्र में खुद को दोहराते हैं।
For powers like the unit digits of powers of two.
दो की घातों के इकाई अंकों जैसी घातों के लिए।
Two.
दो।
Race to the power one.
शक्ति की ओर दौड़।
Race to the power.
सत्ता की दौड़.
Two.
दो।
Three, two.
तीन दो।
Race to the power four, two.
पावर चार, दो की दौड़।
Race to the power five, and so on.
घातांक पांच तक की दौड़, इत्यादि।
Go.
जाना।
2, 4, 8, 6, 2. So the Cyclicity is four.
2, 4, 8, 6, 2. अतः चक्रीयता चार है।
When finding the number of zeros at the end of an expression, you essentially
किसी व्यंजक के अंत में शून्यों की संख्या ज्ञात करते समय, आपको अनिवार्य रूप से
count how many pairs of two cross five are present in its prime factorization.
गणना करें कि इसके अभाज्य गुणनखंड में दो क्रॉस पांच के कितने जोड़े मौजूद हैं।
Usually this is dictated by the number of fives because twos are just everywhere.
आमतौर पर यह पांच की संख्या से तय होता है, क्योंकि दो हर जगह होते हैं।
And for remainder theorem basics, just remember when a number N is divided
और शेष प्रमेय की मूल बातें के लिए, बस याद रखें कि जब किसी संख्या N को विभाजित किया जाता है
by a device D. N can be written as Q times D plus R, where Q is the
एक उपकरण D द्वारा। N को Q गुणा D प्लस R के रूप में लिखा जा सकता है, जहाँ Q है
quotient, and R is the remainder.
भागफल है, तथा R शेष है।
And R must always be greater than or equal to zero, but strictly less than D.
और R सदैव शून्य से अधिक या उसके बराबर होना चाहिए, लेकिन D से कम होना चाहिए।
Finally, my friend, don't confuse face value and place value.
अंत में, मेरे मित्र, अंकित मूल्य और स्थानीय मूल्य को भ्रमित न करें।
Face value is just the digit itself, plain and simple.
अंकित मूल्य तो केवल अंक ही है, सीधा और सरल।
But place value, ah, that depends on where it's sitting in the number.
लेकिन स्थानीय मान, आह, यह इस बात पर निर्भर करता है कि यह संख्या में कहां बैठा है।
Its position, its AKA you could say.
इसकी स्थिति, आप कह सकते हैं कि यह AKA है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Now how do we tackle these problems?
अब हम इन समस्याओं से कैसे निपटें?
Let's talk about the methods of solving my friends.
आइये दोस्तों, समस्या के समाधान के तरीकों के बारे में बात करते हैं।
The prime factorization method is your versatile tool.
अभाज्य गुणनखंड विधि आपका बहुमुखी उपकरण है।
Like a Swiss Army number system.
स्विस आर्मी संख्या प्रणाली की तरह।
You decompose numbers into their prime factors to determine ET
आप ET निर्धारित करने के लिए संख्याओं को उनके अभाज्य गुणनखंडों में विघटित करते हैं
C-F-L-C-M and to analyze divisibility.
सीएफएलसीएम और विभाज्यता का विश्लेषण करना।
This method is genuinely versatile for many number system problems.
यह विधि वास्तव में अनेक संख्या प्रणाली समस्याओं के लिए बहुमुखी है।
Trust me.
मुझ पर भरोसा करें।
Then there's the division method for ET CF and LCM.
फिर ET CF और LCM के लिए विभाजन विधि है।
Use successive division for ET CF, also known as the Euclidean algorithm.
ET CF के लिए क्रमिक विभाजन का उपयोग करें, जिसे यूक्लिडियन एल्गोरिथम भी कहा जाता है।
Sounds fancy, right?
सुनने में तो यह अच्छा लग रहा है, है ना?
And simultaneous division for LCM for remainder method apply basic remainder
और शेष के लिए LCM हेतु एक साथ विभाजन विधि में मूल शेष लागू करें
properties like the remainder of A plus B by N is the sum of remainders of A by
गुण जैसे A + B का शेषफल N, A + B के शेषफलों का योग है
N and B by N. It's like magic almost.
एन और बी द्वारा एन। यह लगभग जादू की तरह है।
Or use advanced remainder theorems for more complex
या अधिक जटिल के लिए उन्नत शेष प्रमेयों का उपयोग करें
problems when things get tricky.
जब चीजें मुश्किल हो जाती हैं तो समस्याएँ उत्पन्न होती हैं।
Pattern recognition for unit digits is key.
इकाई अंकों के लिए पैटर्न पहचान महत्वपूर्ण है।
Observe the repeating pattern of unit digits for powers of a
a की घातों के लिए इकाई अंकों के दोहराव पैटर्न का निरीक्षण करें
number to quickly find the unit digit of large powers saving you.
बड़ी शक्तियों की इकाई अंक को जल्दी से खोजने के लिए संख्या आपको बचा रही है।
Precious exam time.
बहुमूल्य परीक्षा समय.
Counting factors simple as chi.
ची के रूप में सरल कारकों की गिनती।
Just add one to each exponent in the prime factorization and multiply them.
बस अभाज्य गुणनखंड में प्रत्येक घातांक में एक जोड़ें और उन्हें गुणा करें।
For example, if N is equal to P, race to the power A times Q, race to the power.
उदाहरण के लिए, यदि N, P के बराबर है, तो A की घात Q से गुणा करें, तो घात Q से गुणा करें।
B. The number of factors is a plus one multiplied by B plus one.
B. कारकों की संख्या a + एक को B + एक से गुणा किया जाता है।
And for Divisibility by three and nine, use the sum of digits method.
और तीन और नौ से विभाज्यता के लिए, अंकों के योग विधि का उपयोग करें।
Repeatedly sum the digits until a single digit is obtained.
जब तक एक अंक प्राप्त न हो जाए तब तक अंकों को बार-बार जोड़ें।
If it's three, six, or nine, it's divisible by three.
यदि यह तीन, छह या नौ है, तो यह तीन से विभाज्य है।
If it's nine, it's divisible by nine.
यदि यह नौ है, तो यह नौ से विभाज्य है।
Simple arithmetic, great results, right?
सरल अंकगणित, बढ़िया परिणाम, है ना?
Shortcuts plus smart techniques, time for the shortcuts, plus smart techniques
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें, अब शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें का समय आ गया है।
that will make you a number ninja.
जो आपको एक नंबर निंजा बना देगा.
Ever heard of negative remainders for faster calculation?
क्या आपने कभी तीव्र गणना के लिए ऋणात्मक शेष के बारे में सुना है?
Sometimes using a negative remainder, for example, seven divided by
कभी-कभी ऋणात्मक शेष का उपयोग करते हुए, उदाहरण के लिए, सात को
eight has remained a seven.
आठ सात ही रह गया है।
Or you can think of it as minus one can simplify larger
या आप इसे इस तरह से समझ सकते हैं कि माइनस वन बड़ी संख्या को सरल बना सकता है
calculations significantly.
गणना में महत्वपूर्ण योगदान दिया।
It's a real brain hack.
यह सचमुच दिमागी हैक है।
For LCM of fractions, remember it's the LCM of numerator divided
भिन्नों के LCM के लिए, याद रखें कि यह अंश का LCM है जिसे विभाजित किया गया है
by the et CF of denominators.
हर के et CF द्वारा.
And for et CF of fractions, it's the et CF of numerator divided
और भिन्नों के et CF के लिए, यह अंश का et CF विभाजित है
by the LCM of denominators.
हरों के LCM द्वारा।
Just flip the logic.
बस तर्क को पलटें।
See approximation and options.
अनुमान और विकल्प देखें.
Elimination is a lifesaver for problems involving large
बड़े पैमाने पर होने वाली समस्याओं के लिए उन्मूलन एक जीवन रक्षक है
numbers or complex expressions.
संख्याएँ या जटिल अभिव्यक्तियाँ।
Use divisibility rules or unit digit concept to smartly eliminate options
विकल्पों को चतुराई से हटाने के लिए विभाज्यता नियमों या इकाई अंक अवधारणा का उपयोग करें
without doing the full calculation.
पूर्ण गणना किये बिना।
Cyclicity of unit digits is something you should almost memorize or quickly
इकाई अंकों की चक्रीयता एक ऐसी चीज है जिसे आपको लगभग याद कर लेना चाहिए या जल्दी से समझ लेना चाहिए
deduce the patterns for common digits.
सामान्य अंकों के लिए पैटर्न निकालना।
0 1 5 6. Always have the same unit digit, predictable hair.
0 1 5 6. हमेशा एक ही इकाई अंक, पूर्वानुमानित बाल रखें।
Four and nine.
चार और नौ.
Have a cyclicity of two and 2, 3, 7, 8.
दो और 2, 3, 7, 8 की चक्रीयता रखें।
Have a cyclicity of four.
चार की चक्रीयता रखें।
Then we have some classic sums.
फिर हमारे पास कुछ क्लासिक योग हैं।
Sum of first N natural numbers is N into n plus one by two sum of squares
प्रथम N प्राकृतिक संख्याओं का योग N गुणा n जमा एक बटा दो वर्गों का योग होता है
of first N. Natural numbers is N into N plus one into two N plus one by six.
पहले N का। प्राकृतिक संख्या N में N प्लस एक में दो N प्लस एक से छह है।
And the sum of cubes of first N natural numbers is N to n plus one by two.
और प्रथम N प्राकृतिक संख्याओं के घनों का योग N से n जमा एक बटा दो होता है।
Hold squared.
वर्गाकार पकड़ो.
Keep these in your back pocket.
इन्हें अपनी पिछली जेब में रखें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now let's talk about the common mistakes and misconceptions
अब आइए सामान्य गलतियों और गलतफहमियों के बारे में बात करते हैं
that drip up many friends.
जो कई मित्रों को प्रभावित करता है।
First, confusing ET.
सबसे पहले, भ्रमित करने वाला ईटी।
CF and LCM incorrectly applying the logic of et CF instead of LCM and vice versa,
CF और LCM गलत तरीके से LCM के बजाय et CF के तर्क को लागू करते हैं और इसके विपरीत,
thinking they are interchangeable, like two sides of a coin, which they are not.
यह सोचना कि वे एक सिक्के के दो पहलुओं की तरह एक दूसरे के स्थान पर आ सकते हैं, जबकि ऐसा नहीं है।
The divisibility rule for seven oh, this one is often complex and prone to errors.
सात के लिए विभाज्यता नियम, यह अक्सर जटिल होता है और इसमें त्रुटियां होने की संभावना होती है।
So many friends avoid it or misapply it.
बहुत से मित्र इसे टालते हैं या इसका गलत प्रयोग करते हैं।
Be careful here.
यहाँ सावधान रहें.
Sometimes it's faster to just divide remainder versus quotient.
कभी-कभी शेषफल और भागफल को विभाजित करना अधिक तेज़ होता है।
Confusing these two terms or misinterpreting the remainder theorem.
इन दो शब्दों को भ्रमित करना या शेष प्रमेय की गलत व्याख्या करना।
Remember, remainder is what's left.
याद रखें, शेष वह है जो बचा है।
Quotient is how many times it went in.
भागफल यह है कि यह कितनी बार अन्दर गया।
Incorrectly applying Cyclicity, forgetting to adjust the power
चक्रीयता को गलत तरीके से लागू करना, शक्ति को समायोजित करना भूल जाना
by dividing the cyclicity.
चक्रीयता को विभाजित करके।
For example, for two race to 13, it's 13 divided by four, gives a remainder
उदाहरण के लिए, दो लोगों के 13 तक पहुंचने पर, 13 को चार से भाग देने पर शेषफल प्राप्त होता है।
of one, so the unit digit is two, race to one, not two, race to 13 itself.
एक का, इसलिए इकाई का अंक दो है, एक की ओर दौड़, दो की नहीं, 13 की ओर दौड़।
Assuming prime numbers, mistaking composite numbers like 1, 9,
अभाज्य संख्याओं को मानते हुए, 1, 9 जैसी भाज्य संख्याओं को भूलकर,
25, et cetera for prime numbers without proper verification.
25, इत्यादि को उचित सत्यापन के बिना अभाज्य संख्याओं के लिए प्रयोग किया जा सकता है।
And a very important note.
और एक बहुत ही महत्वपूर्ण बात.
One is neither prime nor composite.
एक न तो अभाज्य है और न ही संयुक्त।
It's a special number like that one unique relative in every family.
यह एक विशेष संख्या है, जैसे हर परिवार में एक विशिष्ट रिश्तेदार होता है।
Then there are errors with fractions and decimals, basic calculation errors
फिर भिन्नों और दशमलवों में त्रुटियाँ हैं, मूल गणना त्रुटियाँ
when adding, subtracting, multiplying, or dividing fractions and decimals.
भिन्नों और दशमलवों को जोड़ते, घटाते, गुणा करते या भाग देते समय।
These are silly mistakes.
ये मूर्खतापूर्ण गलतियाँ हैं।
Avoid them.
उनसे बचें.
And finally, not considering zero.
और अंत में, शून्य पर विचार न करना।
Forgetting that zero is a whole number, an integer, and a rational number, or
यह भूल जाना कि शून्य एक पूर्ण संख्या, एक पूर्णांक और एक परिमेय संख्या है, या
its specific properties in operations.
परिचालन में इसके विशिष्ट गुण।
Zero has its own personality.
शून्य का अपना व्यक्तित्व है।
You see?
आप देखें?
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
To quickly summarize with our WH framework, just like a quick recap before
हमारे WH फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करने के लिए, जैसा कि पहले एक त्वरित पुनर्कथन में बताया गया था
the main movie, what is the number system?
मुख्य फिल्म, संख्या प्रणाली क्या है?
It's simply the classification properties and operations of
यह बस वर्गीकरण गुण और संचालन है
different types of numbers.
विभिन्न प्रकार की संख्याएँ.
Why do we learn it?
हम इसे क्यों सीखते हैं?
Because it forms the fundamental building block for all
क्योंकि यह सभी के लिए मूलभूत आधारशिला है
quantitative aptitude problems.
मात्रात्मक योग्यता समस्याएँ.
You can't build a strong house without a strong foundation, right?
आप मजबूत नींव के बिना मजबूत घर नहीं बना सकते, है ना?
When is it applied in virtually all numerical problem solving
इसका प्रयोग वस्तुतः सभी संख्यात्मक समस्या समाधान में कब किया जाता है?
contexts in your exams?
क्या आप अपनी परीक्षाओं में किसी संदर्भ का प्रयोग करते हैं?
Where is its real world relevance?
वास्तविक दुनिया में इसकी प्रासंगिकता कहां है?
It's the basis of data analysis, financial calculations, and
यह डेटा विश्लेषण, वित्तीय गणना और
logical reasoning in daily life, everywhere numbers are involved.
दैनिक जीवन में तार्किक तर्क, हर जगह संख्याएं शामिल होती हैं।
Who needs to know this?
यह जानने की जरूरत किसे है?
Well, friends, bankers, data analysts, and truly anyone dealing with numerical data.
खैर, दोस्तों, बैंकरों, डेटा विश्लेषकों और वास्तव में संख्यात्मक डेटा से निपटने वाले किसी भी व्यक्ति के लिए।
And how do you master it?
और आप इसमें निपुणता कैसे प्राप्त करते हैं?
By understanding number types, divisibility rules, H-C-F-L-C-M,
संख्या प्रकार, विभाज्यता नियम, HCFLCM को समझकर,
and remainder theorem.
और शेष प्रमेय.
Got it.
समझ गया।
Fully worked out.
पूरी तरह से काम किया.
Examples Now for the exciting part, fully worked out examples.
उदाहरण अब रोमांचक भाग के लिए, पूरी तरह से तैयार उदाहरण।
Let's see how all this theory comes to life.
आइये देखें कि यह सारा सिद्धांत कैसे साकार होता है।
Example one Divisibility rule question.
उदाहरण एक विभाज्यता नियम प्रश्न.
If the number 4, 2, 5, 7 3 star is divisible by three, what
यदि संख्या 4, 2, 5, 7 3 स्टार तीन से विभाज्य है, तो क्या होगा?
is the smallest digit that can replace the asterisk options?
वह सबसे छोटा अंक क्या है जो तारांकन विकल्पों को प्रतिस्थापित कर सकता है?
A zero B one.
ए शून्य बी एक.
C 2D three understand the question before moving to explanation.
सी 2डी तीन स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution with detailed explanation.
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
Step one, recall the divisibility rule for three.
पहला चरण, तीन के लिए विभाज्यता नियम को याद करें।
A number is divisible by three.
एक संख्या तीन से विभाज्य है।
If the sum of its digits is divisible by three, step two, sum
यदि इसके अंकों का योग तीन से विभाज्य है, तो चरण दो, योग
the known digits of the given number.
दी गई संख्या के ज्ञात अंक।
Sum of known digits equals four plus two, plus five, plus
ज्ञात अंकों का योग चार जमा दो, जमा पांच, जमा
seven plus three, which is 21.
सात और तीन जो कि 21 है।
Step three, add the missing digit represented by the asterisk to the sum.
तीसरा चरण, तारांकन चिह्न द्वारा दर्शाए गए लुप्त अंक को योग में जोड़ें।
The total sum will be 21 plus asterisk.
कुल योग 21 प्लस तारांकन होगा।
Step four, find the smallest digit for asterisk that makes
चरण चार, तारांकन चिह्न के लिए सबसे छोटा अंक ज्ञात करें जो
the total sum divisible by three.
कुल योग तीन से विभाज्य है।
We need 21 plus asterisk to be a multiple of three.
हमें 21 और तारांकन चिह्न को तीन का गुणज बनाने की आवश्यकता है।
If asterisk is zero sum equals 21 plus zero, which is 21 and 21
यदि तारांकन चिह्न शून्य है तो योग 21 + शून्य के बराबर होगा, जो कि 21 और 21 है
is perfectly divisible by three.
तीन से पूर्णतः विभाज्य है।
Since we are looking for the smallest digit, zero is a
चूँकि हम सबसे छोटे अंक की तलाश कर रहे हैं, शून्य एक है
definite possible candidate.
निश्चित संभावित उम्मीदवार.
Example two ET.
उदाहरण दो ई.टी.
CF and LCM application question.
सीएफ और एलसीएम अनुप्रयोग प्रश्न.
The ET CF of two numbers is 12, and their LCM is 360.
दो संख्याओं का ET CF 12 है, तथा उनका LCM 360 है।
If one of the numbers is 60, what is the other number Options?
यदि संख्याओं में से एक 60 है, तो दूसरी संख्या क्या है?
A 72 B 84 C 96.
ए 72 बी 84 सी 96.
D 1 0 8.
डी 1 0 8.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution with detailed explanation.
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
Step one, recall the relationship between ET C-F-L-C-M and two
पहला कदम, ईटी सीएफएलसीएम और दो के बीच के संबंध को याद करें
numbers for any two numbers.
किसी भी दो संख्याओं के लिए संख्याएँ।
The product of the numbers is equal to the product of their ET.
संख्याओं का गुणनफल उनके ET के गुणनफल के बराबर है।
CF and LCM.
सीएफ और एलसीएम.
So product of numbers equals ET CF multiplied by LCM.
अतः संख्याओं का गुणनफल ET CF तथा LCM के गुणनफल के बराबर होता है।
Step two, identify the given values.
चरण दो, दिए गए मानों की पहचान करें।
HCF is 12.
म.स.प. 12 है।
LCM is 360 1 number is 60.
एलसीएम 360 है 1 संख्या 60 है।
Let the other number be x. Step three, set up the equation using
मान लीजिए दूसरी संख्या x है। तीसरा चरण, का उपयोग करके समीकरण बनाइए।
the formula 60 multiplied by X equals 12 multiplied by 360.
सूत्र 60 गुणा X बराबर 12 गुणा 360 होता है।
Step four, solve for the unknown Number x. X equals 12
चरण चार, अज्ञात संख्या x का हल निकालें। X = 12
multiplied by 360 divided by 60.
360 से गुणा करके 60 से भाग दिया जाता है।
This simplifies two x equals 12 multiplied by 360 divided by 60, and
यह दो x को सरल करता है जो 12 गुणा 360 को 60 से विभाजित करता है, और
360 divided by 60 is exactly six, so x equals 12 multiplied by six.
360 को 60 से भाग देने पर ठीक छह आता है, अतः x = 12 गुणा छह।
Which gives us X equals 72, correct answer.
जिससे हमें X = 72 मिलता है, सही उत्तर।
A 72 Example, three unit digit question.
एक 72 उदाहरण, तीन इकाई अंक प्रश्न.
What is the unit digit of seven to the power 105 Options.
सात की घात 105 का इकाई अंक क्या है?
A one B three C seven D nine.
ए एक बी तीन सी सात डी नौ।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution with detailed explanation.
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
Step one.
पहला कदम.
Determine the cyclicity of the unit digit of seven.
सात के इकाई अंक की चक्रीयता निर्धारित करें।
Look at the unit digits of the first few powers of seven.
सात की पहली कुछ घातों के इकाई अंकों को देखें।
Seven to the power one is seven seven to the power two is 49, so the unit digit
सात की घात एक सात है सात की घात दो 49 है, इसलिए इकाई अंक
is nine seven to the power three is 343.
नौ सात की घात तीन 343 है।
Unit digit is three seven to the power four is 2,400.
इकाई अंक तीन सात की घात चार 2,400 है।
One.
एक।
Unit digit is one seven to the power five.
इकाई अंक एक सात की घात पांच है।
Is 1, 6, 8, 0, 7.
1, 6, 8, 0, 7 है।
Unit digit is seven.
इकाई अंक सात है।
The unit digits repeat in a clear cycle of four.
इकाई अंक चार के स्पष्ट चक्र में दोहराए जाते हैं।
That is 7, 9, 3, 1, so the cyclicity is four.
अर्थात 7, 9, 3, 1, अतः चक्रीयता चार है।
Step two, divide the power by the cyclicity.
दूसरा चरण, शक्ति को चक्रीयता से विभाजित करें।
The given power is 105.
दी गई घात 105 है।
Divide 105 by four.
105 को चार से भाग दें।
When you divide 105 by four, you get four multiplied by 26 plus a remainder of one.
जब आप 105 को चार से भाग देते हैं, तो आपको चार को 26 से गुणा करने पर शेषफल एक प्राप्त होता है।
Yes, the remainder is indeed one.
हां, शेष वास्तव में एक है।
Step three, use the remainder to find the unit digit.
तीसरा चरण, शेष का उपयोग इकाई अंक ज्ञात करने के लिए करें।
The unit digit of seven to the power 105 will be exactly the same as the unit digit
सात की घात 105 का इकाई अंक ठीक उसी इकाई अंक के समान होगा
of seven to the power one because our remainder was one and the unit digit of
सात की घात एक क्योंकि हमारा शेष एक था और इकाई का अंक
seven to the power one is naturally seven.
सात की घात एक स्वाभाविक रूप से सात है।
Correct answer C seven.
सही उत्तर सी सात.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.